Vamos a hacer un recorrido, si te parece, Luis,
vamos a hacer un recorrido en esta obra que
empieza, como señalábamos hace unos instantes,
con el frasquito del 73, que sigue luego con
brillos, cuerpo velado en el 78, llega después en
el corazón de junio, en el 83, que recibe el premio
Boris Vianne, Viene en el 86 La muerte prometida,
en el 88 La rueda de Virgilio, en el 90 Cuentos, lo
más oscuro del río, la música de Frankie en el 93 y
está Tennessee. que es Posteriori, ¿no? Sí, está
en el 96, en el 95 está Villa, una novela en
Alfaguara y luego Tennessee. ¿Qué dirías de tu
propio viaje, si tenemos que hacer el viaje
precisamente desde el frasquito hasta
Tennessee? Hay estaciones de ese viaje que son 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, ¿no? No, 11 serían. Es
bastante, ¿no? O 10, es una obra, es un itinerario
ya, ¿no? ¿Qué le ha pasado a tu palabra desde el
frasquito? Me parece que el frasquito es como el
universo donde se condensa, una especie de Aleph
donde está condensado todo el mundo, todo el
universo narrativo que se va a desarrollar
después de una manera muy condensada. Brillo me
parece que es casi el antifrasquito, una especie
de híbrido, una especie de cuadro de Archimboldo,
donde me quería oponer a esa especie de violencia
del frasquito que a veces, digamos, podía ser
tomada como realista y no quería escribir un
frasquito o dos, entonces hice una cosa entre
poética Siempre mezclando y adulterando. El
frasquito sería la concentración y el brillo
sería algo así como el collage. Que sí, que
Vinillos de hecho tiene muchas cosas de collage y
de citas literarias del libro de los muertos. Muy
referencial. Muy referencial. Después aparece
Cuerpo Velado, que surge de una anécdota bastante
particular, que era que nos reuníamos, cuando yo
trabajaba en Martín Fierro, nos reuníamos con
Piglia, con Martín Irreán, con Pichán Rivera,
Germán García, Cela Rayán. Sí. Bueno, quizás la
voz se me fue yendo porque algún amigo de esos se
murió.
Y bueno, queríamos escribir una novela en grupo.
Entonces nos pusimos una consigna que fue la
lectura de los diarios al día siguiente, que era el
día de los muertos y fue cuando murió Pasolini. Y yo
tomé un aviso del diario acerca del traslado de
restos. Entonces escribí Cuerpo velado, que
tiene el doble sentido, un cuerpo que están
velando de un cuerpo oculto. Y está escrito,
digamos, en 78 con un estilo como bastante
hermético, alusivo, digamos, que era la manera en
que encontré. Otros encontraron la alegoría,
otros encontraron otras maneras para referirse a
ciertas cuestiones que estaban pasando, muy
pesadas y densas. Y el libro es bastante macabro,
denso, traslado de cadáveres,
pero bastante hermético. Después de ahí pasó El
corazón de Junio, que la anécdota me parece que es
buena, que tiene que ver con poeta, que es Wilcott,
porque es la historia de una persona que le
trasplantan el corazón y decide... para curarse
porque no sabe qué corazón lleva, si es de otro,
empezará a leer libros de literatura sobre el
corazón. Entonces lee Corazón sencillo de
Flaubert, Corazón débil de Otoieschi y Corazón de
las tinieblas de Conrad. Y en el medio se entera que
hay un escritor que se llama Wilcott, que se murió
en Roma, traduciendo en fin and way, y que sufrió el
corazón y escribía libros de medicina. Estaba
leyendo libros de medicina sobre el corazón. Leía
parábolas, sí. Entonces, efectivamente, este
personaje empieza a escribir la historia del
otro, que sería este Wilco. Un libro de muchas
imágenes, muy derivativo. Es muy agresivo,
digamos, ¿no? Pero me parece que se llama El
corazón de junio porque aparte de eso toda la trama
se complica porque todo pasa un 16 de junio del 55,
que fue cuando bombardearon Plaza de Mayo, pero
también fue cuando Stanislav Joyce en Trieste
muere ese día. Entonces es una especie de
conjunción rarísima que... que el lector se tiene
que sorprender, como digas Borges, de tantas
Borges, que de coincidencia, ¿cierto?
Jovencito. Entonces, bueno, ahora que lo van a
reeditar, estoy corrigiendo, van a reeditar
todos mis libros, y estoy en una etapa de bastante
corrección de eso. Cuando decís corregir un
libro, en ese caso, ¿qué sería corregir? Cuando un
autor tiene que retomar una obra que ya ha sido
editada. En principio, digamos, me manejo en los
dos como ejes. ¿Poda o abrigado? Abrigado o poda,
¿no? Son los dos ejes, ¿no? Fundamentalmente,
generalmente, me parece que suprimir es
suprimir. El consejo de Jehová, claro. Sí,
suprimir, ¿no? Entonces, suponete que si se
ocupaba 10, 12 páginas hablando del corazón de las
tinieblas, bueno, que se ocupe dos, ¿no? Entonces
me parece que el libro gana bastante o cambiar un
tiempo pasado, llevarlo a un presente, eso cambia
bastante el ritmo de la narración. No hay ninguna
traición respecto al espíritu, digamos, en el
sentido de la escritura, eso no lo he cambiado, y sí
la dispositio, digamos, en lo que podría ser una
nueva disposición del texto en una linealidad,
digamos, más posible de esta secuencia tan
complicada, para no transformar un libro de
clave, ¿no? En verdad, la pregunta es ociosa,
porque uno piensa en tantos escritores que han
vuelto a escribir antes de editar. Mal colabore
con el Volcán a cuatro veces, creo que fueron
cuatro veces. Si hubieran editado la primera
versión, nos hubiéramos perdido todas esas
correcciones que hubieran después. Por lo tanto,
yo no sé si en la poesía es factible, la poesía es más
intangible, ¿no? Aparte la condensación. Por la
condensación, ¿no? Porque en la poesía no sucede
tan así, ¿no? Uno se equivoca del todo, no se puede
equivocar. Claro, salvo que uno diga, he pasado de
nuevo por aquí, he pasado de nuevo por aquí. Y sí,
algo de eso hay, ¿no? Porque yo también estoy
corrigiendo los cuentos y los cuentos completos
que voy a editar. Y sí, también el trabajo es de
supresión. Qué bueno que se consente la edición de
toda tu obra. ¿Qué editorial la vas a hacer? En este
momento, Norma. La editorial colombiana. Sí, sí.
Está trabajando muy bien, sacó toda la obra de
Soriano. Sí. Y salió un libro de ensayo también, mi
primer libro de ensayo, por suerte, que se llama La
ficción calculada, que es un trabajo sobre Kafka,
Joyce, Mancilla. ¿Eso ya salió? Eso salió ahora en
mayo. Ya vamos a hablar de ese libro cuando
aparezca en mayo y sería bueno que sea un motivo más
para que Luis Guzmán nos acompañe y hagamos en ese
día, en esa noche mejor. un recorrido de los
autores vistos por Luis autores que todos
conocemos y queremos a nuestra manera y
agregaremos una manera más que es la forma de estar
mejor no por el agregado solamente sino tal vez por
lo que por la nueva inquietud que traiga al ojo de la
escritura de esos buenos autores aquí me acerca
Esteban Kozlowski este un llamado de Miguel
Andrey de Saavedra para Luis Guzmán que dice hace
un rato dijo usted que existían trabajos de Freud
sobre telepatía Nos podría comentar al aire, y
felicita por tu presencia aquí en el programa,
¿no? Agradece tu presencia en el programa. Si
recordás alguno de los trabajos de Freud. Sí, como
soy de poca memoria, digamos, ¿no? Pero son dos
trabajos de Freud que están en las horas
completas. Sí, creo que uno se llama Acerca de la
Telepatía. Acerca de la Telepatía. Sí, creo que
es. Y el otro, Telepatía y no sé cuánto. Bien.
Porque mi memoria no es muy buena. pero hay un
número en la revista Conjetural, número 15, de
psicoanálisis, que es una revista que nosotros
hacemos, donde hay un trabajo mío sobre el
problema de la telepatía en Freud, y hay otros
trabajos de otra gente. Eso, para señalarlo mejor
todavía, es en la revista Conjetural, trabajo
propio tuyo, de Luis Guzmán sobre la telepatía y
Freud, esto para Miguel André de Saavedra. Luis,
¿a
quién le resulta más fácil la literatura, siendo
ambos, en este caso hipotético, ambos de una
vocación más o menos similar, a un paciente o a un
psicoanalista? ¿En qué sentido? Claro, porque
pienso que hay un tratamiento profesional con la
palabra, o si no, sí, profesional, con la palabra,
que tiene un médico de palabras, como es un
psicoanalista, que es muy diverso del que tiene el
paciente, que está a veces obturado, que está
tapado, que no puede sacar su palabra. Es muy
diversa la cosa. ¿Cómo ves vos esa situación en tu
literatura? ¿Le ha ayudado a tu literatura a
ser... una persona que conoce todo lo científico
del fenómeno del inconsciente y de la palabra. No,
está claro, digamos. En principio, por ejemplo,
leyendo un prólogo que acaba de salir de Bajo el
Volcán, una nueva edición que sacó Tusquet, muy
linda, porque tiene prólogos de edición
francesa. Me la envió, sí, es bellísima. Tusquet
está sacando toda la... y ahí él habla de Freud
entonces los escritores tienen como una doble
vertiente están los que repulsan y los que lo ha
ayudado y Freud ha sido digamos bastante amplio en
ese sentido, no me acuerdo ahora que el escritor
que creo que lo favorito le dijo usted escriba, no
se analice así le dijo directamente en mi
experiencia personal a mí analizarse analizarme
me ayudó y analizar, valga el lapso Son como
terrenos diferentes, digamos, porque si uno
tuviera que comparar un poco más el análisis,
tendría que comparar en realidad con el acto
poético definido por Mallarmé como la supresión
del yo. dice Mermen, aquel que realiza el acto se
suprime. Hay más sustracción en el trabajo
psicoanalítico, mientras que en el trabajo de
literatura hay menos sustracción. Uno tiene que
poner toda la mitología, todas las asociaciones,
todas las posibilidades.
Es cierto que hay un trabajo con la Palabra, ¿Por
qué dije poesía? Porque me parece que en la poesía
hay un trabajo con la palabra y el silencio. Y,
digamos, en el 50 también hay una poesía.
fundamentalmente, digamos, con la parábola en
silencio. Entonces, si lo tuviera que acercar
mal, lo acercaría más a una cosa más del orden de un
género poético, ¿no? ¿Habrá escrito alguna vez un
poema Freud? No, que yo sepa, no. Que yo sepa, no.
Lacan sí escribió, ¿no? Sí. Pensé que podía haber
alguna cosa así. Pero es muy respetuoso, digamos.
No, no, pero además hay tanta poesía en su obra, que
de eso ni hablemos. Pero yo digo, un poema como tal,
específico poema, no se le conoce, ¿no? No, yo no lo
conozco. Solamente en ese libro, cuando hace ese
trabajo sobre Jensen y Lady... Ah, maravilloso,
sobre la gradiva de Jensen. La gradiva de Jensen,
eso es un poema, solamente eso es un poema, partir
de ese pie, ese pie calcinado, digamos, en la
piedra, ¿no? Sí, sí, es maravilloso, aparte la
captura de la primera mirada, porque resulta que
yo estoy haciendo para perfil varias antologías,
Uno son los sueños de Kafka, un libro de Graham
Greene que es un diario de sueños, ya que estamos
hablando de los sueños de los escritores. Graham
Greene es muy lindo, pero tiene con varios poetas,
con Oden, por ejemplo, con la condición de que una
vez que murieran recién él los escribía. Entonces
soñaba con unos poetas maravillosos. Juan
Martínez está llevando muy bien esta colección
formidable de Perfil Libros, que se está haciendo
un lugar... Muy rápidamente, porque tiene
primero una selección muy bien hecha, bueno
Martini sabemos ya de su calidad como escritor y
como ojo avisor para los literarios, pero además
muy bien diseñados los libros. A mí me parece que es
uno de los acontecimientos así editoriales. Se
impuso en tan poco tiempo. Hablando de la gradiva,
íbamos a sacar justamente una antología que se
llama El primer amor, que es muy lindo porque el
primer amor se extiende, se podría extender al
flechazo,
como por ejemplo en la invención de Morel, cuando
el hombre ve a ese hombre que está ahí en esa especie
mirando esa máquina, ve por primera vez a esa mujer
en la maga de Cortázar. También. En el beso de
Jehov, ese encuentro que ves a alguien que nunca
más vuelve a ver. Esa cuestión que tiene el primer
amor que siempre parece que está destinado como a
perderse. Hasta hay un libro de Turgenev, ¿no? El
Turgenev, claro, justamente, el primer amor y el
de Beckett, que es otra versión también sobre la
cuestión. La maravilla que me parece. Lo que debe
haber sido el primer amor de Beckett, ¿no? Leyendo
el libro es bastante... Hubo que resistirlo ese
primer amor. Habría que escribir un libro sobre
ella realmente. Luis Guzmán en Los Palabristas.
Estamos a 11, 12 minutos de la hora 24. Ya cubriendo
una edición más en este tercer ciclo de Los
Palabristas. Que debo decir, tendrá una pausa, no
en su irradiación, porque va a seguir radiándose
durante todos estos días, pero va a haber una pausa
en cuanto a mi persona, porque tengo que hacer un
viaje hasta Madrid y traeremos nuevos alimentos
para el ávido pájaro de la noche. Así que durante
unos días, y a pedido también, en algún sentido
cumplimos con algún pedido, vamos a reiterar.
seis programas, que esto ocurrirá durante la
semana próxima y durante parte de la semana
siguiente, que será la semana de Pascua, porque
para Pascua ya regresaremos aquí a este sitio tan
hermoso como es el del encuentro con gente que está
en esta tribu que es la de la Palabra. Esta noche,
como digo, nos ha acompañado y como estas veces nos
está acompañando Luis Guzmán, a quien me gustaría
preguntarle todavía en estos minutos escasos que
nos quedan, qué es lo que está tramando ahora Luis
Guzmán después de estos 10 pasos que ha dado en este
viaje. ¿Qué estás escribiendo en este momento? Es
decir, no lo que está por salir, que eso ya es obra
terminada, ¿no? No, está... Terminé el borrador
de una novela que se llama Hotel Edén,
que es un hotel que hay en Córdoba, que se llama La
Falda, y que en el 45, cuando se declaró la guerra,
pusieron a todos los japoneses diplomáticos
presos ahí, es un hotel como muy mítico, Y eso
cruzado con la historia de un primer amor, una
historia muy particular de una pareja que
atraviesan por una serie de cuestiones que tienen
que ver entre la locura, el suicidio y
fundamentalmente...
Lo que me interesaba mostrar en ese libro es
alguien o son dos personas que no tienen oficio. Y
no tener oficio es algo realmente que hace perder
bastante la identidad, quedan absolutamente
desafectados. Uno es lo que hace, y si no hace...
Como los trabajos y los días, me parece, o los
oficios terrestres de Walsh. En mis libros,
digamos, siempre han sido oficios bastante
espurios o marginales, como en el caso de
Tennessee, que son dos pesistas, digamos. Sí, eso
fue al cine. Eso fue al cine, hizo una muy buena
película, María Levin, que ganó varios premios,
ganó el Cóndor de Plata en la... Sí, ganó el Condor
de Plata la ópera prima, Norma Ponce ganó...
Claro, fue premiada. Fue premiada. Y el guión
también, ¿no? Y bueno, y los dos actores que están
maravillosos, digamos, que son Martín Abgeniani
y Lito Cruz. ¿Tuviste que trabajar el guión o eso
fue asunto de otra...? No, yo colaboré.
Colaboraste. Colaboré, digamos, en la historia
más que en el script final, más en la historia. Y
siempre me interesó esta cuestión de lo que se
trata de tener un oficio. Y bueno, acá esta
persona, el personaje es alguien que tiene como un
escritor, pero no es escritor, pero es
periodista, pero es farmacéutico, pero termina,
digamos, trabajando en una fábrica de muebles,
más que en una fábrica, en un negocio de muebles, y
queda perdido entre los estilos provenzal,
barroco, y cree que vive en un gran mundo y vive en un
pequeño mundo, ¿no? Y con una anécdota muy fuerte
de fondo, que tiene que ver con el general Tanco, el
de Operación Masacre. Una confusión que él
siempre creía que era pariente, su mujer era
pariente de ese general Tanco, porque en su
familia había un familiar, se llamaba Tanco, pero
resulta que era militar, se llamaba Tanco, pero no
era Tanco, sino que era un suboficial. pero con la
particularidad de que cuando muere Tanco, este es
su oficial, es el que lo viste en la sala mortuoria.
Hay algo de pirandeliano siempre en tus
personajes, ¿no? Sí, siempre, ¿no? Hay algo que se
va como una especie puesta en abismo, ¿no? Sí, sí.
Como desdoblando. Mutando, ¿no? Mutando, ¿no? No
sé si serás finalista o no en el sentido
milenarista, ¿no es cierto? Pero estamos
próximos a este acontecimiento convencional,
pero que de todos modos tiene su mítica, ¿no? Que es
el tema del fin del mundo, del fin del siglo. Para la
gente de Tierra del Fuego es el fin del mundo.
Piensan hacer la fiesta del fin del mundo jugando
al borde de la significación de la geografía y de
las palabras. No van a hacer la gran fiesta del fin
del mundo. en Tierra del Fuego. Las grandes
ciudades del mundo también piensan hacer lo suyo.
Pero eso es un fenómeno de la geografía, digamos,
¿no? Es el fenómeno del tiempo y de los escritores y
lo que han sucedido en
el... ¿Cómo ves, Luis Guzmán, este acercamiento a
este borde convencional, pero que pesa, no? ¿Qué
es? ¿La proximidad al Apocalipsis o al Génesis 2?
Bueno, como diría Humberto Deco, ni
apocalípticos ni integrados. Siempre tenemos
una conversación graciosa con los amigos que
dicen, ¿dónde te gustaría estar en el año 2000? Y
uno dice, en Nueva York, en Venecia. Yo quisiera
que me encontrara acá. En el cuartito, en el
gabinete. En el lugar, ¿no? Y bueno, como decíamos
antes de comenzar el programa, ¿no? Me parece que
en un punto de la otra orilla, digamos, ¿no?
Monterrey o Colonia me da como la perspectiva de
cierto distanciamiento para sustraerme un poco
respecto al... al 2000, porque me parece que
todavía estoy ahí tanto en este siglo, digamos,
¿no? Donde está todavía Faulkner, Proulx,
Joyce... Debe ser lindo pasarse así a Colonia,
¿no? Y mirar cisplatinamente, mirarla hacia la
otra orilla y decir... Ahí está esa gente que sufre
del menemato, ¿no? Pero como alejado, ¿no? Bueno,
hay una anécdota que se cuenta ahí en el pueblo, que
hay una especie de torre frente al río, una especie
de torre martelo, porque es muy parecida, y que
parece que la construyó un personaje, que después
parece que enloqueció, que justamente la había
hecho para ir a brinar, era de acá, pero fue allá,
para mirar de allá hacia acá. ¡Ja, ja! Este es Luis
Guzmán y nos ha dado una muy buena noche a los
siempre ávidos oyentes de este programa que se
llama como se llaman los escritores, se llaman los
palabristas. Gracias y que continúes en ese
gabinete, en ese arca de Noé que tenés allí, con ese
grupo tan selecto de amigos que tenés. y que nos
encontremos en mayo para ese nuevo libro que está
ya en el horno de las panaderías bueno, yo te
agradezco mucho y espero no me he puesto mucho
tedio no, has puesto lo que hay que poner acá y se te
agradece Cesárea Ébora va a cerrar la edición de
hoy de Los Palabristas y como les digo, habrá unos
programas grabados por razones de viaje y nos
encontramos para Pascuas. Felices Pascuas con la
enteración.
Buenas noches, gracias.
Vos hoyos, chandilla,
ten dulzura de
mí. de
magia de sol te acabas
en el mar azul así te pides antes de un maldito
Dicha naña despedida,
oye
a vosotros chandina. Vosotros chandina, ten
dulzura de mí. de
magia de sol, te acabas
en el mar azul. Así te pide
Dios para antes de morir Dice la nena, despedida,
hoy ya vos sos yo, chandina. Es la luna, es la
estrella, es la perla del mar. Eca feitis, eca
soledad, e madrugada.
En los ojos,
y sobre
los ojos, Andina. Eca luna,
eca estrella,
eca perla de mar. Y que la fecundidad y la soledad es
madrugada
en
tus ojos.
Y son tus ojos, chandina. Amén.
En el transcurso del programa escuchábamos La
Cogida y la Muerte del Llanto por Ignacio Sánchez
Mejías de Federico García Lorca por Germán
Montero y por la misma intérprete Per Ibañez. Tema
de la película La Lista de Schindler de John
Williams por Isaac Perman en violín y la Orquesta
Sinfónica de Pittsburgh dirigida por John
Williams. Recién, Yandinha de Amandio Cabral por
Cesaria Ébora.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.